# Fetch API

>**주의: 미번역 문서**
>
>한국어로 번역되지 않은 문서라 직접 번역했다. 의역/오역이 있을 수 있다.
>
>원문과 비교하여 읽도록 하자. 
>– @chae-chae

지금까지 우리는 `fetch`에 관해 꽤 알게 되었다.

이제 남은 API를 살펴보고 그것이 할 수 있는 것들에 대해 알아보자.

```js
let promise = fetch(url, {
  method: "GET", // POST, PUT, DELETE, etc.
  headers: {
    // the content type header value is usually auto-set
    // depending on the request body
    "Content-Type": "text/plain;charset=UTF-8"
  },
  body: undefined // string, FormData, Blob, BufferSource, or URLSearchParams
  referrer: "about:client", // or "" to send no Referer header,
  // or an url from the current origin
  referrerPolicy: "no-referrer-when-downgrade", // no-referrer, origin, same-origin...
  mode: "cors", // same-origin, no-cors
  credentials: "same-origin", // omit, include
  cache: "default", // no-store, reload, no-cache, force-cache, or only-if-cached
  redirect: "follow", // manual, error
  integrity: "", // a hash, like "sha256-abcdef1234567890"
  keepalive: false, // true
  signal: undefined, // AbortController to abort request
  window: window // null
});
```

아주 인상적인 목록이다. 그렇지 않은가?

우리는 [fetch](https://ko.javascript.info/fetch) 챕터에서 `method`, `header`, 그리고 `body`에 관해 전부 다뤘다.

`signal` 옵션은 [Fetch: Abort](https://ko.javascript.info/fetch-abort)에서 다뤘다.

이제 남은 기능에 관해 탐구해보자.

## referrer, referrerPolicy

이 옵션들은 `fetch`가 HTTP `Referer` 헤더를 어떻게 설정하는 지 관장한다.

보통 저 헤더는 자동으로 설정되고 request를 만드는 페이지의 url을 담고 있다. 대부분의 상황에서는 별로 중요하지 않지만, 가끔 보안 목적으로는 제거하거나 줄이는 것이 좋다.

**`referrer` 옵션은 현 출처내라면 어떤 `Referer`여도 설정하거나 제거할 수 있게 해준다.**

referer없이 보내려면, 빈 문자열을 설정하자:

```js
fetch('/page', {
  referrer: "" // no Referer header
});
```

현 출처 내에 다른 url을 설정하려면:

```js
fetch('/page', {
  // assuming we're on https://javascript.info
  // we can set any Referer header, but only within the current origin
  referrer: "https://javascript.info/anotherpage"
});
```

**`referrerPolicy` 옵션은 `Referer`에 대한 전반적인 규칙을 설정한다.**

Requset는 3가지 종류로 나뉜다:

1. 동일 출처로의 Request.
2. 다른 출처로의 Request.
3. HTTPS에서 HTTP로 보내는 Request(안전한 프로토콜에서 안전하지 않은 프로토콜로).

정확한 `Referer` 값을 설정하게 해주는 `referrer` 옵션과는 다르게, `referrerPolicy`는 브라우저에게 각 request 타입에 따른 일반적인 규칙을 알려준다.

가능한 값들은 [Referrer Policy specification](https://w3c.github.io/webappsec-referrer-policy/)에 기술되어 있다:

- **`"no-referrer-when-downgrade"`** – 기본 값: 우리가 request를 HTTPS에서 HTTP(덜 안전한 프로토콜)로 보내지 않는 한 전체 `Referer`가 항상 보내짐.
- **`"no-referrer"`** – 절대 `Referer`를 보내지 않음.
- **`"origin"`** – 오직 `Referer`의 출처만 보냄. 전체 페이지 URL은 보내지 않음. 예를 들면 `http://site.com/path` 대신 오직 `http://site.com`만 보냄.
- **`"origin-when-cross-origin"`** – 동일 출처로 전체 `Referer`을 보내지만, 교차 출처 request의 출처 부분만 보냄(위에 있듯이).
- **`"same-origin"`** – 동일 출처로 전체 `Referer`를 보내지만, 교차 출처 request의 `Referer`는 보내지 않음.
- **`"strict-origin"`** – 오직 출처만 보내고, HTTPS→HTTP request의 `Referer`는 보내지 않음.
- **`"strict-origin-when-cross-origin"`** – 동일 출처라면 전체 `Referer`를 보내고, 교차 출처라면 오직 출처만 보냄. HTTPS→HTTP request라면, 아무것도 보내지 않음.
- **`"unsafe-url"`** – HTTPS→HTTP request여도 항상 `Referer`의 전체 url을 보냄.

여기 모든 조합의 표다:

|Value|To same origin|To another origin|HTTPS→HTTP|
|---|---|---|---|
|`"no-referrer"`|-|-|-|
|`"no-referrer-when-downgrade"` or `""` (default)|full|full|-|
|`"origin"`|origin|origin|origin|
|`"origin-when-cross-origin"`|full|origin|origin|
|`"same-origin"`|full|-|-|
|`"strict-origin"`|origin|origin|-|
|`"strict-origin-when-cross-origin"`|full|origin|-|
|`"unsafe-url"`|full|full|full|

우리가 사이트 외부에서는 알 수 없는 URL 구조를 가진 어드민 영역이 있다고 해보자.

우리가 `fetch`를 보내면, 기본적으로 항상 우리 페이지의 전체 url과 함께 `Referer` 헤더를 보낸다(우리가 HTTPS에서 HTTP로 request를 보낼 때를 제외하고. 그때는 `Referer`이 없음).

예시로 `Referer: https://javascript.info/admin/secret/paths`를 보자.

만약 우리가 다른 웹사이트가 URL 경로말고 출처 부분만 알기를 원한다면, 옵션을 설정하면 된다:

```js
fetch('https://another.com/page', {
  // ...
  referrerPolicy: "origin-when-cross-origin" // Referer: https://javascript.info
});
```

우리는 모든 `fetch` 호출에 옵션을 설정할 수 있다. 모든 요청(request)을 하고 내부에 `fetch`를 사용하는 우리 프로젝트의 자바스크립트 라이브러리에 통합할 수도 있다.

Its only difference compared to the default behavior is that for requests to another origin `fetch` sends only the origin part of the URL  For requests to our origin we still get the full `Referer` (maybe useful for debugging purposes).

기본 동작과 비교하여 유일한 차이점은 다른 출처로의 request의 경우 `fetch`는 URL(예: `https://javascript.info`, path 없이)의 출처 부분만 보낸다는 것이다. 우리 출처로의 request의 경우, 우리는 여전히 전체 `Referer`을 얻는다(디버깅 목적에 유용할 수 있음).

>**Referrer 정책은 `fetch`만을 위한 게 아니다**
>
>[specification](https://w3c.github.io/webappsec-referrer-policy/)에 적혀있는 Referrer 정책은 `fetch`뿐 만 아니라 더 전역적인 용도다.
>
>특히, `Referrer-Policy` HTTP 헤더를 쓰거나 `<a rel="noreferrer">`가 있는 per-link를 쓰는 전체 페이지에 기본 정책을 설정하는게 가능하다.

## mode

`mode` 옵션은 종종 있는 교차 출처 request를 예방하는 안전망이다.

- **`"cors"`** – 기본, [CORS](https://ko.javascript.info/fetch-crossorigin)에 쓰인 것처럼 교차 출처 request가 허용됨,
- **`"same-origin"`** – 교차 출처 request가 금지됨,
- **`"no-cors"`** – 오직 간단한 교차 출처 request만 허용됨.

이 옵션은 `fetch`를 위한 URL이 서드파티에서 올때와 교차 출처 기능을 제한하기 위해 “전원 끄기 스위치”를 원할 때 유용할 수 있다.

## credentials

`credentials` 옵션은 `fetch`가 쿠키와 HTTP-Authorization 헤더를 request와 함께 보낼지 말지를 명시한다.

- **`"same-origin"`** – 기본, 교차 출처 request에는 보내지 않음,
- **`"include"`** – 항상 보냄, 자바스크립트가 response에 접근하기 위해 교차 출처 서버에서 `Accept-Control-Allow-Credentials`가 필요함([CORS](https://ko.javascript.info/fetch-crossorigin) 챕터에서 다뤘음),
- **`"omit"`** – 동일 출처 request여도 절대 보내지 않음.

## cache

기본적으로, `fetch` request는 표준 HTTP-캐싱을 사용한다. 즉 `Expires`와 `Cache-Control` 헤더를 존중하고, `If-Modified-Since`등을 보낸다. 평범한 HTTP-request가 그러하듯 말이다.

`cache` 옵션은 HTTP-캐시를 무시하거나 그것의 용법을 미세조정하게 해준다:

- **`"default"`** – `fetch`는 표준 HTTP-cache 규칙과 헤더를 사용함,
- **`"no-store"`** – HTTP-cache를 완전히 무시함. 만약 우리가 헤더를 `If-Modified-Since`, `If-None-Match`, `If-Unmodified-Since`, `If-Match`, 또는 `If-Range`로 설정하면 이 모드는 기본이 됨,
- **`"reload"`** – HTTP-cache로부터 결과(그게 있다면)를 받지 않음. 하지만 response와 함께 캐시를 채움(만약 response 헤더가 허용하면),
- **`"no-cache"`** – 만약 캐시된 response가 있다면 조건부 request를 만듦. 그렇지 않다면 정규 request를 만듦. response와 함께 HTTP-cache를 채움,
- **`"force-cache"`** – HTTP-cache로부터의 reponse가 망가졌어도 그것을 사용함. HTTP-cache에 response가 없다면 정상적으로 작동하는 정규 HTTP-request를 만듦,
- **`"only-if-cached"`** – HTTP-cache로부터의 reponse가 망가졌어도 그것을 사용함. HTTP-cache에 response가 없다면, 에러를 발생함. `mode`가 `"same-origin"`일 때만 작동함.

## redirect

보통, `fetch`는 301, 302 등등처럼 보이지 않게 HTTP-redirect를 따른다.

`redirect` 옵션은 그걸 바꾸도록 허용한다:

- **`"follow"`** – 기본, HTTP-redirect를 따름,
- **`"error"`** – HTTP-redirect의 경우 에러,
- **`"manual"`** – HTTP-redirect를 따르지 않지만, `response.url`은 새로운 URL이 될 것임. 그리고 `response.redirected`는 `true`가 되어서 우리는 수동으로 새 URL로 redirect를 수행할 수 있음(필요하다면).

## integrity

`integrity` 옵션은 response가 이미 알려진 체크섬과 일치하는 지 확인하게 해준다.

[specification](https://w3c.github.io/webappsec-subresource-integrity/)에 적혀 있듯, 지원되는 해쉬-함수들은 SHA-256, SHA-384, 그리고 SHA-512이다. 브라우저에 따라 다른 것이 있을 수 있다.

예를 들어, 우리가 파일을 다운로드하고 있고, 우리는 그것의 SHA-256 체크섬이 “abcdef” (물론 실제 체크섬은 더 길다)임을 안다.

우리는 이렇게 `integrity` 옵션을 넣을 수 있다:

```js
fetch('http://site.com/file', {
  integrity: 'sha256-abcdef'
});
```

이후 `fetch`는 SHA-256를 계산할 것이고 우리 문자열과 비교할 것이다. 일치하지 않는 경우, 에러가 발생한다.

## keepalive

`keepalive` 옵션은 request가 그걸 실행한 웹페이지보다 “더 오래 살아 있을”(outlive) 수 있다는 걸 나타낸다.

예를 들어, 현재 방문자가 우리의 페이지를 얼마나 쓰는 지(마우스 클릭, 그가 보는 페이지 프래그먼트들) 통계를 모은다. 이는 유저 경험을 분석하고 향상시키기 위함이다.

방문자가 우리 페이지를 떠날 때 – 우리 서버에 데이터를 저장하고 싶다.

우리는 이럴 때 `window.onunload` 이벤트를 사용할 수 있다:

```js
window.onunload = function() {
  fetch('/analytics', {
    method: 'POST',
    body: "statistics",
    keepalive: true
  });
};
```

보통, 문서가 불러와지지 않았을 때, 모든 연관 네트워크 request는 중지된다. 하지만 `keepalive` 옵션은 브라우저에게 페이지를 떠난 후에도 백그라운드에서 request를 수행하라고 지시한다. 그래서 이 옵션은 우리 request가 성공하려면 필수다.

이건 몇몇 제한이 있다:

- 메가바이트는 보낼 수 없다: `keepalive` request에 대한 body 제한은 64kb다.
    - 만약 우리가 방문에 관한 아주 많은 통계를 모아야 한다면, 우리는 패킷에 일정하게 보내야한다.그래야 지난 `onunload` request가 많이 남지 않는다.
    - 이 제한은 모든 `keepalive` request에 함께 적용된다. 즉, 우리는 다중의 `keepalive` request를 병렬적으로 수행할 수 있지만 그들의 body 길이의 합계는 64kb를 초과해선 안된다.
- 만약 문서가 로드되지 않았다면 우리는 서버 response을 다룰 수 없다. 그러므로 우리의 예시에서 `keepalive`덕에 `fetch`는 성공할 것이다. 하지만 후속 함수들은 작동하지 않을 것이다.
    - 통계를 보내는 것과 같은 대부분의 경우에서, 이건 문제가 되지 않는다. 서버는 그저 데이터를 받고, 그런 request들에는 보통 비어있는 response를 보내기 때문이다.