## 정의

웹페이지에 생동감을 불어넣기 위해 만들어진 프로그래밍 언어.
자바스크립트로 작성한 프로그램은 *스크립트(script)* 라고 부른다.

브라우저에는 '자바스크립트 가상 머신'이라 불리는 엔진이 내장되어 있으며, 종류는 아래와 같다.

- V8 - Chrome, Opera
- SpiderMonkey - Firefox
- Trident, Chakra - IE
- ChakraCore - Microsoft Edge
- SquirrelFish - Safari

## 브라우저에서 할 수 있는 일

모던 자바스크립트는 '안전한' 프로그래밍 언어이다. 즉, 메모리나 CPU 같은 저수준 영역의 조작을 허용하지 않는다.

브라우저에서 자바스크립트로 할 수 있는 일은 다음과 같다.

- 페이지에 새로운 HTML을 추가하거나 기존 HTML, 혹은 스타일 수정
- 마우스 클릭이나 포인터의 움직임, 키보드 키 눌림 등과 같은 사용자 행동에 반응
- 네트워크를 통해 원격 서버에 요청을 보내거나, 파일 다운로드, 업로드([AJAX](https://en.wikipedia.org/wiki/Ajax_(programming))나 [COMET](https://en.wikipedia.org/wiki/Comet_(programming))과 같은 기술 사용)
- 쿠키를 가져오거나 설정하기. 사용자에게 질문을 건네거나 메시지 보여주기
- 클라이언트 측에 데이터 저장(로컬 스토리지)

## 브라우저에서 할 수 없는 일

악성 웹페이지가 개인 정보에 접근하거나 사용자의 데이터를 손상하는 것을 막기 위해 몇 가지 제약사항이 존재한다. 아래는 그 예이다.

- 파일시스템 접근 불가 - 운영체제가 지원하는 기능을 브라우저가 직접 쓰지 못하게 막혀있다. 모던 브라우저를 사용하면 파일을 다룰 수는 있으나 접근은 제한되어 있다. 사용자가 직접 브라우저 창에 파일을 드래그하거나, `<input>` 태그를 통해 파일을 선택 할 때와 같이 특정 상황에서만 허용한다. 카메라와 마이크 같은 디바이스와 상호 작용하려면 사용자의 명시적 허가가 필요하다.
- 브라우저 내 탭과 창은 서로의 정보를 알 수 없음 - 하지만 자바스크립트를 사용해 한 창에서 다른 창을 열 때는 예외가 적용된다. 이 경우에도 도메인이나 프로토콜, 포트가 다르다면 페이지에 접근할 수 없다. 이를 '동일 출처 정책(Same Origin Policy)'라고 부른다.
- 타사이트나 도메인에서 데이터를 받아오기 불가 - 가능한 경우는 원격 서버에서 명확히 승인을 해줘야 함(HTTP 헤더 등을 이용).

## 자바스크립트만의 강점

- HTML/CSS와 완전히 통합할 수 있음
- 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
- 모든 주요 브라우저에서 지원하고, 기본 언어로 사용됨.

이걸 모두 지원하는 브라우저 연관 기술은 자바스크립트뿐이다. 이런 특징 때문에 자바스크립트는 브라우저 인터페이스를 만들 때 가장 널리 사용되고 있다.

## 자바스크립트 '너머의' 언어들

브라우저에서 실행 되기 전에 자바스크립트로 *트랜스파일(transpile, 변환)* 할 수 있는 새로운 언어들이 등장했다. 최신 도구는 자바스크립트 이외의 언어로 작성한 코드를 '보이지 않는 곳에서' 자바스크립트로 자동 변환해준다.

- CoffeeScript - 자바스크립트를 위한 'syntactic sugar'. 짧은 문법을 도입하여 명료하고 이해하기 쉬움. Ruby 개발자들이 선호함.
- TypeScript - '자료형의 명시화(strict data typing)'에 집중된 언어. Microsoft가 개발.
- Flow - TS와는 다른 방식으로 자료형을 강제하는 언어. Facebook이 개발.
- Dart - 브라우저가 아닌 환경에서 동작하는 고유의 엔진을 가진 독자적 언어. Google이 개발.

## 요약

- 자바스크립트는 브라우저에서 쓸 목적으로 고안된 언어이나, 현재는 다양한 환경에서 쓰이고 있음.
- 오늘날 자바스크립트는 브라우저 환경에서 가장 널리 사용되는 언어로 통용됨. HTML/CSS와 완전한 통합이 가능.
- 자바스크립트로 '트랜스파일'할 수 있는 언어는 자바스크립트에 숙달한 뒤 살펴보는 것을 추천함.