# 브라우저 이벤트 소개

_이벤트(event)_ 는 무언가 일어났다는 신호다. 모든 DOM 노드는 이런 신호를 만들어 낸다. 참고로, 이벤트는 DOM에만 한정되진 않는다.

자주 사용되는 유용한 DOM 이벤트는 무엇이 있는지 잠시 살펴보자.

**마우스 이벤트:**

- `click` – 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 눌렀을 때(터치스크린이 있는 장치에선 탭 했을 때) 발생한다.
- `contextmenu` – 요소 위에서 마우스 오른쪽 버튼을 눌렀을 때 발생한다.
- `mouseover`와 `mouseout` – 마우스 커서를 요소 위로 움직였을 때, 커서가 요소 밖으로 움직였을 때 발생한다.
- `mousedown`과 `mouseup` – 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 누르고 있을 때, 마우스 버튼을 뗄 때 발생한다.
- `mousemove` – 마우스를 움직일 때 발생한다.

**폼 요소 이벤트:**

- `submit` – 사용자가 `<form>`을 제출할 때 발생한다.
- `focus` – 사용자가 `<input>`과 같은 요소에 포커스 할 때 발생한다.

**키보드 이벤트:**

- `keydown`과 `keyup` – 사용자가 키보드 버튼을 누르거나 뗄 때 발생한다.

**문서 이벤트:**

- `DOMContentLoaded` – HTML이 전부 로드 및 처리되어 DOM 생성이 완료되었을 때 발생한다.

**CSS 이벤트:**

- `transitionend` – CSS 애니메이션이 종료되었을 때 발생한다.

이 외에도 다양한 이벤트가 있는데, 몇몇 이벤트는 다음 챕터에서 자세히 다룰 예정이다.

## 이벤트 핸들러

이벤트에 반응하려면 이벤트가 발생했을 때 실행되는 함수인 _핸들러(handler)_ 를 할당해야 한다.

핸들러는 사용자의 행동에 어떻게 반응할지를 자바스크립트 코드로 표현한 것이다.

핸들러는 여러 가지 방법으로 할당할 수 있다. 가장 간단한 방법부터 살펴보겠다.

### HTML 속성

HTML 안의 `on<event>` 속성에 핸들러를 할당할 수 있다.

아래 같이 `input` 태그의 `onclick` 속성에 `click` 핸들러를 할당하는 것 같이 말이다.

```html
<input value="클릭해 주세요." onclick="alert('클릭!')" type="button">
```

버튼을 클릭하면 `onclick` 안의 코드가 실행된다.

여기서 주의해야 할 것은 속성값 내에서 사용된 따옴표다. 속성값 전체가 큰따옴표로 둘러싸여 있기 때문에 작은 따옴표로 둘러쌌다. `onclick="alert("클릭!")"`과 같이 속성값 내부에 또 큰따옴표를 쓰면 코드가 작동하지 않는다.

긴 코드를 HTML 속성값으로 사용하는 것은 추천하지 않는다. 만약 코드가 길다면, 함수를 만들어서 이를 호출하는 방법을 추천한다.

아래 버튼을 클릭하면 함수 `countRabbits()`이 호출된다.

```html
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert(`토끼 ${i}마리`);
    }
  }
</script>

<input type="button" onclick="countRabbits()" value="토끼를 세봅시다!">
```

HTML 속성은 대·소문자를 구분하지 않기 때문에, `ONCLICK`은 `onClick`이나 `onCLICK`과 동일하게 작동한다. 하지만 속성값은 대개 `onclick` 같이 소문자로 작성한다.

### DOM 프로퍼티

DOM 프로퍼티 `on<event>`을 사용해도 핸들러를 할당할 수 있다.

`elem.onclick`을 사용한 예시:
```html
<input id="elem" type="button" value="클릭해 주세요.">
<script>
  elem.onclick = function() {
    alert('감사합니다.');
  };
</script>
```

핸들러를 HTML 속성을 사용해 할당하면, 브라우저는 속성값을 이용해 새로운 함수를 만든다. 그리고 생성된 함수를 DOM 프로퍼티에 할당한다.

따라서 DOM 프로퍼티를 사용해 핸들러를 만든 위 예시는 HTML 속성을 사용해 만든 바로 위쪽 예시와 동일하게 작동한다.

아래 두 예시는 동일하게 작동한다.

1. HTML만 사용하는 방법