## 문

문(statement)은 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미한다. 서로 다른 문은 세미콜론으로 구분한다.

## 세미콜론

줄 바꿈이 있다면 세미콜론(semicolon)을 생략할 수 있다.
자바스크립트는 줄 바꿈이 있으면 이를 '암시적' 세미콜론 으로 해석한다. 이런 동작 방식을 세미콜론 자동 삽입(automatic semicolon insertion)이라 부른다.
__대부분의 경우, 줄 바꿈은 세미콜론을 의미한다. 하지만 '항상' 그런 것은 아니다.__

아래와 같이 줄 바꿈이 세미콜론을 의미하지 않는 경우도 존재한다.

```
alert(3 +
1
+ 2);
```

세미콜론 자동 삽입이 일어나지 않았기 때문에 `6`이 출력된다. 어떤 줄이 `"+"`로 끝나면, 그 줄은 '불완전한 표현식'이므로 세미콜론이 필요하지 않다는 걸 알 수 있다. 위 코드도 이런 의도로 동작한다.

__반면, 세미콜론이 정말로 필요하지만 자바스크립트가 이를 추정하지 '못하는' 상황도 존재한다.__

예:
```
[1, 2].forEach(alert)
```

이 코드를 실행하면 결과로 1과 2가 출력된다. 이제 위에서 작성한 코드 앞쪽에 _세미콜론을 붙이지 않은 채_ `alert`를 추가하자.

```
alert("에러가 발생합니다.")
[1, 2].forEach(alert)
```

예제를 실행해 보면 새롭게 추가한 `alert`만 제대로 출력되고 에러가 발생하는 걸 확인할 수 있다.

`alert` 끝에 세미콜론을 추가해 다시 실행하면 코드는 잘 작동한다.

```
alert("제대로 동작합니다.");
[1, 2].forEach(alert)
```

"제대로 동작합니다." 메시지 다음에 1과 2가 나타난다.

세미콜론이 없을 때 에러가 발생한 이유는 자바스크립트가 대괄호 `[...]`앞에는 세미콜론이 있다고 가정하지 않기 때문이다.

따라서 세미콜론은 자동 삽입이 일어나지 않고 첫 번째 예제는 단일 문으로 처리된다. 즉, 자바스크립트 엔진이 보게 될 코드는 다음과 같아진다.

```
alert("에러가 발생합니다.")[1, 2].forEach(alert)
```

하지만 원래 이 코드는 단일 문이 아닌 두 개의 서로 다른 문이었다. 문이 잘못 합쳐지면서 에러가 발생한 것이다.

줄 바꿈으로 문을 나눴더라도, 문 사이엔 세미콜론을 넣는 것이 좋다. 자바스크립트 커뮤니티에서도 이를 규칙으로 정해 권장하고 있다.

다시 한번 정리하자면, 세미콜론은 _생략할 수 있다._ 하지만 세미콜론을 사용하는 것이 더 안전하므로 이를 기억하고 따르도록 하자.

## 주석(comment)

주석은 스크립트의 어느 곳에나 작성할 수 있다. 자바스크립트 엔진은 주석을 무시하기 때문에 주석의 위치는 실행에 영향을 주지 않는다.

__한 줄짜리 주석은 두개의 슬래시 `//`로 시작된다.__ 슬래시 뒤엔 주석을 적어주면 된다.  단축키는 `Cmd+/` 이다.

__여러 줄의 주석은 슬래시와 별표 `/*`로 시작해 별표와 슬래시 `*/`로 끝난다.__

주석의 내용은 무시된다. 주석 `/* ... */` 안에 코드가 들어가도 이 코드는 실행되지 않는다. 이를 이용해 코드 일부를 일시적으로 비활성화할 수 있다. 단축키는 `Cmd+Opt+/` 이다.

__중첩 주석은 지원하지 않는다.__ `/*...*/`안에 또 다른 `/*...*/`이 있을 수 없다. 주석을 중첩해 쓰면 에러가 발생한다.

주석을 달면 코드의 전체적인 길이가 증가하지만, 프로덕션 서버에 배포하기 전 코드를 압축해주는 도구가 주석을 삭제해주기 때문에 문제가 되지 않는다.