## 변수

변수는 데이터를 저장할 때 쓰이는 '이름이 붙은 저장소'이다.
자바스크립트에선 `let`키워드를 사용해 변수를 생성한다.
아래 문(statement)은 'message'라는 이름을 가진 변수를 생성(*선언*)한다.

```
let message;
```

이제 할당 연산자 `=`를 사용해 변수 안에 데이터를 저장하자.

```
let message;
message = 'Hello'; // 문자열을 저장한다.
```

문자열이 변수와 연결된 메모리 영역에 저장되었기 때문에, 변수명을 이용해 문자열에 접근할 수 있다.

아래와 같이 변수 선언과 값 할당을 한 줄에 작성할 수도 있다.

```
let message = 'Hello!'; // 변수를 정의하고 값을 할당.
```

한 줄에 여러 변수를 선언하는 것도 가능하다.

```
let user = 'John', age = 25, message = 'Hello';
```

이렇게 작성하면 코드는 짧아지지만 권장하지 않는다. 가독성을 위해 한 줄에는 하나의 변수를 작성하자.
한줄에 한개의 변수를 작성하면 코드가 길어 보이지만 읽기 편하다.

```
let user = 'John';
let age = 25;
let message = 'Hello';
```

어떤 사람은 아래의 방식처럼 변수를 정의하기도 한다.

```
let user = 'John',
	age = 25,
	message = 'Hello';
```

#### var

`var`는 `let`과 *거의* 동일하게 동작한다. 변수를 선언하는 데 사용되나, '오래된' 방식이다.

###### 주의:
변수는 한 번만 선언해야 한다. 같은 변수를 여러 번 선언하면 에러가 발생한다.
따라서 변수는 딱 한번만 선언하고, 선언한 변수를 참조할 때는 `let` 없이 변수명만 사용해 참조해야 한다.

###### 참고:
함수형(functional) 프로그래밍 언어는 변숫값 변경을 금지한다. 스칼라(Scala)와 얼랭(Erlang)은 대표적인 함수형 언어이다.
이들 언어에서는 한번 값이 저장되면, 그 값을 영원히 유지한다. 다른 값을 저장하고 싶다면 새 변수를 선언해야만 한다. 이전 변수를 재사용할 수 없다.
이는 중대한 개발에 상당히 적합하다. 이런 제약이 장점으로 작용하는 병렬 계산(parallel computation)과 같은 영역도 있다.

## 변수 명명 규칙

자바스크립트에선 변수 명명 시 두 가지 제약 사항이 있다.
1. 변수명에는 오직 문자와 숫자, 그리고 기호 `$`와 `_`만 들어갈 수 있다.
2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.

여러 단어를 조합하여 변수명을 만들 땐 카멜 표기법(camelCase)이 흔히 사용된다. 단어를 차례대로 나열하여 첫 단어를 제외한 각 단어의 첫 글자를 대문자로 작성하는 것이다. `myLongValue`와 같이.

달러 기호와 밑줄이 특별한 의미를 지니진 않는다. 아래는 유효한 변수명에 관한 예시이다.

```
let $ = 1;
let _ = 2;

alert($ + _); // 3
```

아래는 잘못된 변수명의 예시이다.

```
let 1a; // 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
let my-name; // 하이픈 '-'은 변수명에 올 수 없다.
```

###### 참고:
변수명은 대·소문자를 구별한다. `apple`와 `AppLE`은 서로 다른 변수이다.

###### 참고:
비 라틴계 언어도 변수명에 사용할 수 있으나 권장하지 않는다.
모든 언어를 변수명에 사용할 수 있다. 하지만 영어를 변수명에 사용하는 것이 국제적 관습이므로, 변수명은 영어를 사용해서 만드는 것이 좋다.

###### 주의:
예약어(reserved name) 목록에 있는 단어는 변수명으로 사용할 수 없다. `let`, `class`, `return`, `function` 등등.

#### 주의: `use strict` 없이 할당하기
변수는 대개 정의되어 있어야 사용할 수 있다. 그러나 예전에는 `let` 없이 단순하게 값을 할당해 변수를 생성하는 것이 가능했다. `use strict`를 쓰지 않으면 과거 스크립트와의 호환성을 유지할 수 있기 때문에 여전히 이 방식을 사용할 수 있다.

```
// 이 예제에는 "use strict"가 없다.

num = 5; // 변수 'num'이 정의되어 있지 않더라도, 단순 할당만으로 변수가 생성됨.
alert(num); // 5
```

위와 같이 변수를 생성하는 것은 나쁜 관습이다. 엄격 모드에서 에러를 발생시키기 때문이다.

```
"use strict";

num = 5; // error: num is not defined
```

## 상수

변화하지 않는 변수를 선언할 땐, `let` 대신 `const`를 사용한다.
`const`로 선언한 변수를 '상수(constant)'라고 부른다. 상수는 재할당할 수 없으므로 상수를 변경하려고 하면 에러가 발생한다.

```
const myBirthday = '07.04.1997';
myBirthday = '01.01.2001'; // error, can't reassign the constant!
```

변숫값이 절대 변경되지 않을 것이라 확신하면, 값이 변경되는 것을 방지하면서 다른 개발자들에게 이 변수는 상수라는 것을 알리기 위해 `const`를 사용해 변수를 선언하자.

### 대문자 상수

기억하기 힘든 값을 변수에 할당해 별칭으로 사용하는 것은 널리 사용되는 관습이다.
이런 상수는 대문자와 밑줄로 구성된 이름으로 명명한다.

```
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "FF7F00";

// 색상을 고르고 싶을 때 별칭을 사용할 수 있게 됨.
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

대문자로 상수를 만들어 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.
- `COLOR_ORANGE`는 `"#FF7F00"`보다 기억하기 쉽다.
- `COLOR_ORANGE`를 사용하면 `"#FF7F00"`보다 오타를 낼 확률이 낮다.
- `COLOR_ORANGE`가 `"#FF7F00"`보다 훨씬 유의미하므로, 코드 가독성이 증가한다.

그렇다면 언제 일반적인 방식으로 상수를 명명하고, 언제 대문자를 사용해서 명명해야 할까?

'상수'는 변수의 값이 절대 변하지 않음을 의미한다. 그중에는 (빨간색을 나타내는 16진수 값처럼) 코드가 실행되기 전에 이미 그 값을 알고 있는 상수도 있고, 런타임 과정에서 *계산되지만* 최초 할당 이후 값이 변하지 않는 상수도 있다.

예시:

```
const pageLoadTime = /* 웹페이지를 로드하는데 걸린 시간 */;
```

`pageLoadTime`의 값은 페이지가 로드되기 전에는 정해지지 않기 때문에 일반정식 방식으로 변수명을 지었다. 하지만 이 값은 최초 할당 이후에 변경되지 않으므로 여전히 상수이다.

정리하자면, 대문자 상수는 '하드 코딩한' 값의 별칭을 만들 때 사용하면 된다.

## 바람직한 변수명

변수명은 간결하고, 명확해야 한다. 그러므로 변수를 선언하기 전 내가 지은 변수의 이름이 괜찮은지 숙고하도록 하자.

아래는 변수 명명 시 참고하기 좋은 규칙이다.

- `userName`이나 `shoppingCart`처럼 사람이 읽을 수 있는 이름을 사용하라.
- 무엇을 하고 있는지 명확히 알고 있지 않을 경우 외에는 줄임말이나 `a`, `b`, `c`와 같은 짧은 이름을 피하라.
- 최대한 서술적이고 간결하게 명명하라. `data`와 `value`는 나쁜 이름의 예시이다. 이런 이름은 아무것도 설명해주지 않는다. 코드 문맥상 변수가 가리키는 데이터나 값이 아주 명확할 때에만 이런 이름을 사용하자.
- 자신만의 규칙이나 소속된 팀의 규칙을 따르라. 만약 사이트 방문객을 'user'라고 부르기로 했다면, 이와 관련된 변수를 `currentVisitor`나 `newManInTown`이 아닌 `currentUser`나 `newUser`라는 이름으로 지어야 한다.

>__재사용 아니면 새로 만들기?__
>
>변수를 재사용하면 기존에 든 내용물에 대한 정보를 알아야 하므로, 디버깅에 더 오랜 시간이 걸릴 수 있다.
>변수를 추가하는 것은 좋은 습관이다.
>모던 자바스크립트 압축기(minifier)와 브라우저는 코드 최적화를 잘해준다. 변수를 추가한다고 해서 성능 이슈가 생기지 않는다. 값이 다른 경우. 변수를 다르게 선언해 주면 코드 최적화에 도움이 될 수 있다.

## 과제

### 대문자 상수 올바로 사용하기

아래 코드를 평가해 보자.
```
const birthday = '18.04.1982';
const age = someCode(birthday);
```

위 코드의 상수 `birthday`는 태어난 날짜 정보를 담고 있다. `age`라는 상수는 나이에 관한 값을 담고 있는데 `birthday`를 조작하여 그 값을 도출한다. 이런 상황에서 `birthday`를 대문자 상수로 바꾸는 것이 적절할까? `age` 역시 대문자 상수로 바꾸는 것이 괜찮은 선택일까?

###### 해답:
대문자 상수는 '하드 코딩한' 값의 별칭을 만들 때 주로 사용한다. 실행 전에 이미 값을 알고 있고, 코드에서 직접 그 값을 쓰는 경우에 사용한다.
위 코드에서 `birthday`가 그런 경우이다. 따라서 `birthday`는 대문자 상수로 적합하다.
반면, `age`는 런타임에 평가된다. 올해의 나이와 내년의 나이는 다르다. 상수는 코드가 실행될 때마다 바뀌지 않아야 하는값이므로, 이 관점에서 보았을 때 `age`는 `birthday` 보다 덜 상수스럽다. 따라서 `age`는 대문자 상수에 적합하지 않다.