# Capturing groups

>**주의: 미번역 문서**
>
>한국어로 번역되지 않은 문서라 직접 번역했다. 의역/오역이 있을 수 있다.
>
>원문과 비교하여 읽도록 하자. 
>– @chae-chae

패턴의 한 부분은 괄호 `(...)`로 닫힐 수 있다. 이것은 “capturing group”이라고 불린다.

그것은 두 효과를 가진다:

1. 결과 배열 안의 분리된 아이템으로써 매치의 일부분을 얻는 걸 허용한다.
2. 우리가 괄호 이후에 퀀티파이어를 두면, 전체로써 괄호에 추가된다.

## Examples

어떻게 괄호가 작동하는 지 예시를 보자.

### Example: gogogo

괄호 없이, 패턴 `go+`는 `g` 문자를 의미한다. 이후 `o`가 한번 이상 반복된다. 예를 들면 `goooo`나 `gooooooooo`다.

괄호는 문자를 함께 그룹지어서 `(go)+`는 `go`, `gogo`, `gogogo` 등의 뜻이다.

```js
alert( 'Gogogo now!'.match(/(go)+/ig) ); // "Gogogo"
```

### Example: domain

더 복잡한 것을 만들어보자. 웹사이트 도메인을 검색하는 정규 표현식이다.

For example:

```
mail.com
users.mail.com
smith.users.mail.com
```

우리가 볼 수 있듯, 도메인은 반복된 단어로 구성되어 있고 마지막 단어를 제외한 각 단어 뒤에 점이 있다.

정규 표현식에서는 `(\w+\.)+\w+`이다:

```js
let regexp = /(\w+\.)+\w+/g;

alert( "site.com my.site.com".match(regexp) ); // site.com,my.site.com
```

검색이 작동하지만, 패턴은 도메인에 하이픈이 있으면, 예를 들면 `my-site.com`는 패턴이 매치하지 않는다. 하이픈은 클래스 `\w`에 속하지 않기 때문이다.

우리는 마지막 것을 제외하고 모든 단어의 `\w`를 `[\w-]`로 대체함으로서 고칠 수 있다: `([\w-]+\.)+\w+`.

### Example: email

이전 예제는 확장될 수 있다. 우리는 이전 예제를 기반으로 이메일을 위한 정규 표현식을 만들 수 있다.

이메일 형식은: `name@domain`다. 무슨 단어든 이름이 될 수 있고, 하이픈과 점이 허용된다. 정규 표현식에서 그건 `[-.\w]+`다.

The pattern:

```js
let regexp = /[-.\w]+@([\w-]+\.)+[\w-]+/g;

alert("my@mail.com @ his@site.com.uk".match(regexp)); // my@mail.com, his@site.com.uk
```

그 정규표현식은 완벽하지 않지만, 대부분은 작동하고 오타 실수를 수정하는 걸 돕는다. 이메일에 대한 단 하나 가장 믿을만한 검사는 편지를 보냄으로서 완료될 수 있다.

## Parentheses contents in the match

괄호는 왼쪽부터 오른쪽으로 번호가 매겨진다. 검색 엔진은 그들이 각각 매치된 내용을 기억하고 결과에 가져오도록 한다.

메서드 `str.match(regexp)`는 `regexp`이 플래그 `g`가 없으면, 첫번째 매치를 찾고 배열으로 반환한다:

1. At index `0`: the full match.
2. At index `1`: the contents of the first parentheses.
3. At index `2`: the contents of the second parentheses.
4. …and so on…

예를 들어, 우리가 HTML tags `<.*?>`를 찾아서 처리하고 싶다. 태그 내용(앵글 내부에 있는 것)을 별도의 변수로 두는 것이 편리할 것이다.

이렇게 괄호 안에 이너 컨텐츠를 감싸자: `<(.*?)>`.

이제 결과 배열에서 전체 `<h1>`으로서의 태그와 그것의 컨텐츠 `h1` 둘 다 얻을 것이다:

```js
let str = '<h1>Hello, world!</h1>';

let tag = str.match(/<(.*?)>/);

alert( tag[0] ); // <h1>
alert( tag[1] ); // h1
```

