자바스크립트에서 값은 항상 문자열이나 숫자형 같은 특정한 자료형에 속한다.
자바스크립트에는 여덟 가지 기본 자료형이 있다. 이번 챕터에선 이 자료형 모두를 개괄적으로 다루고, 각 자료형에 대한 세부 사항들은 이어지는 챕터에서 다룬다.

자바스크립트의 변수는 자료형에 관계없이 모든 데이터일 수 있다. 따라서 변수는 어떤 순간에 문자열일 수 있고 다른 순간엔 숫자가 될 수도 있다.

```
let message = "hello";
message = 123;
```

이처럼 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바꿀 수 있는 언어를 '동적 타입(dynamically typed)'언어라고 부른다.

## 숫자형

```
let n = 123;
n = 12.345;
```

*숫자형(number type)* 은 정수 및 부동소수점 숫자(floating point number)를 나타낸다.
숫자형과 관련된 연산은 다양한데, 곱셈 `*`, 나눗셈 `/`, 덧셈 `+`, 뺄셈 `-` 등이 대표적이다.
숫자형엔 일반적인 숫자 외에 `Infinity`, `-Infinity`, `NaN`같은 '특수 숫자 값(special numeric value)'이 포함된다.

- `Infinity`는 어떤 숫자보다 더 큰 특수 값, 무한대를 나타낸다.
  어느 숫자든 0으로 나누면 무한대를 얻을 수 있다.
  
  ```
  alert( 1 / 0 ); // 무한대
  ```
  
  `Infinity`를 직접 참조할 수도 있다.
  
  ```
  alert( Infinity ); // 무한대
  ```

- `NaN`은 계산 중에 에러가 발생했다는 것을 나타내주는 값이다. 부정확하거나 정의되지 않은 수학 연산을 사용하면 계산 중에 에러가 발생하는데, 이때 `NaN`이 반환된다.
  
  ```
  alert( "숫자가 아님" / 2 ); // NaN, 문자열을 숫자로 나누면 오류가 발생한다.
  ```
  
  `NaN`은 여간해선 바뀌지 않는다. `NaN`에 어떤 추가 연산을 해도 결국 `NaN`이 반환된다.
  
  ```
  alert( "숫자가 아님" / 2 + 5 ); // NaN
  ```
  
  연산 과정 어디에선가 `NaN`이 반환되었다면, 이는 모든 결과에 영향을 미친다.

>**수학 연산은 안전하다.** 
>자바스크립트에서 행해지는 수학 연산은 '안전'하다고 볼 수 있다. 0으로 나눈다거나 숫자가 아닌 문자열을 숫자로 취급하는 등의 이례적인 연산이 자바스크립트에선 가능하다.
>말이 안 되는 수학 연산을 하더라도 스크립트는 치명적인 에러를 내뿜으며 죽지 않는다. `NaN`을 반환하며 연산이 종료될 뿐이다.

현실에선 특수 숫자 값을 숫자로 취급하진 않는다. 하지만 자바스크립트에선 특수 숫자 값을 숫자형으로 분류한다.
숫자를 다루는 방법에 대해선 이후 자세히 다루도록 하자.

## BigInt

내부 표현 방식 때문에 자바스크립트에선 `(2^53-1)`(`9007199254740991`) 보다 큰 값 혹은 `-(2^53-1)` 보다 작은 정수는 '숫자형’을 사용해 나타낼 수 없다.
사실 대부분의 상황에서 이런 제약사항은 문제가 되지 않으나 아주 큰 숫자가 필요한 상황이거나 아주 높은 정밀도로 작업을 해야 할 때는 이런 큰 숫자가 필요하다.
`BigInt`형은 표준으로 채택된 지 얼마 안 된 자료형으로, 길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있다.
`BigInt`형 값은 정수 리터럴 끝에 `n`을 붙이면 만들 수 있다.

```
const bigInt = 123456789012345678901234567890n;
```

>**호환성 이슈**
>`BigInt`를 지원하지 않는 브라우저도 있기 때문에 확인하고 사용하도록 하자.

## 문자형

자바스크립트에선 문자열(string)을 따옴표로 묶는다.
따옴표는 세 종류가 있다.
1. 큰따옴표: `"Hello"`
2. 작은따옴표: `'Hello'`
3. 역 따옴표(백틱, backtick): `` `Hello` ``

큰따옴표와 작은따옴표는 '기본적인' 따옴표로, 자바스크립트에서는 이 둘에 차이를 두지 않는다.
역 따옴표로 변수나 표현식을 감싼 후 `${...}`안에 넣어주면, 아래와 같이 원하는 변수나 표현식을 문자열 중간에 손쉽게 넣을 수 있다.

```
let name = "John";

// 변수를 문자열 중간에 삽입
alert( `Hello, ${name}!` ); // Hello, John!

// 표현식을 문자열 중간에 삽입
alert( `the result is ${1 + 2}` ); // the result is 3
```

`${...}`안에는 `name` 같은 변수나 `1+2`같은 수학 관련 표현식을 넣을 수 있다. 물론 더 복잡한 표현식도 넣을 수 있다. 이렇게 문자열 중간에 들어간 변수나 표현식은 평가가 끝난 후 문자열의 일부가 된다.

>*character형*은 없다.
>C 언어와 Java의 `char`같은 글자 하나를 저장할 때 쓰이는 자료형을 지원하지 않는다.

## 불린형

불린형(논리 타입)은 `true`와 `false` 두 가지 값밖에 없는 자료형이다.
불린값은 비교 결과를 저장할 때도 사용된다.

```
let isGreater = 4 > 1;
alert( isGreater ); // true
```

## 'null' 값

`null` 값은 지금까지 소개한 자료형 중 어느 자료형에도 속하지 않는 값이다.
`null` 값은 오로지 `null` 값만 포함하는 별도의 자료형을 만든다.
자바스크립트의 `null`은 자바스크립트 이외 언어의 `null`과 성격이 다르다. 다른 언어처럼 '널 포인터'나 '존재하지 않는 객체에 대한 참조'가 아니므로 주의하자.

자바스크립트에서는 `null`을 '존재하지 않는(nothing)' 값, '비어 있는(empty)' 값, '알 수 없는(unknown)' 값을 나타내는 데 사용한다. 


`let age = null;`은 `나이(age)`를 알수 없거나 그 값이 비어있음을 보여준다.

## 'undefined' 값

`undefined`값도 `null`값처럼 자신만의 자료형을 형성한다.
`undefined`는 '값이 할당되지 않은 상태'를 나타낼 때 사용한다.
변수는 선언했지만, 값을 할당하지 않았다면 해당 변수에 자동으로 `undefined`가 할당된다.

```
let age;
alert(age); // 'undefined'가 출력됨.
```

개발자가 변수에 `undefined`를 명시적으로 할당하는 것도 가능하긴 하다. 

```
let age = 100;
age = undefined; // 값을 undefined로 바꿈.
alert(age); // 결과 : "undefined";
```

하지만 이렇게 직접 할당하는 것은 권장하지 않는다. 변수가 '비어있거나' '알 수 없는' 상태라는 걸 나타내려면 `null`을 사용하라. `undefined`는 값이 할당되지 않은 변수의 초기값을 위해 예약어로 남겨두자.

## 객체와 심볼

`객체(object)`형은 특수한 자료형이다.
객체형을 제외한 다른 자료형은 문자열이든 숫자든 한 가지만 표현할 수 있기 때문에 원시(primitive) 자료형이라 부른다. 반면 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)를 표현할 수 있다.

`심볼(symbol)`형은 객체의 고유한 식별자(unique identifier)를 만들 때 사용된다. 심볼형에 대해선 객체를 학습하고 난 이후 알아보자.

## typeof 연산자

`typeof` 연산자는 인수의 자료형을 반환한다. 자료형에 따라 처리 방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 빠르게 알아내고자 할 때 유용하다.

`typeof` 연산자는 두 가지 형태의 문법을 지원한다.
1. 연산자: `typeof x`
2. 함수: `typeof(x)`

괄호가 있든 없든 결과는 동일하다.

`typeof x`를 호출하면 인수의 자료형을 나타내는 *문자열*을 반환한다.

```
typeof undefined // "undefined"
typeof 0 // "number"
typeof 10n // "bigint"
typeof true // "boolean"
typeof "foo" // "string"
typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object" (1)
typeof null // "object" (2)
typeof alert // "function" (3)
```

1. `Math`는 수학 연산을 제공하는 내장 객체이므로 `"object"`가 출력된다.
2. `typeof null`의 결과는 `"object"`이다. `null`은 별도의 고유한 자료형을 가지는 특수 값으로, **객체가 아니지만** 하위 호환성을 유지하기 위해 이런 오류를 수정하지 않고 남겨뒀다. 언어 자체의 오류이므로 `null`이 객체가 아님에 유의하라.
3. `typeof`는 피연산자가 함수면 `"function"`을 반환한다. 그런데 '함수'형은 따로 없다. **함수는 객체형에 속한다.** 이런 동작 방식이 형식적으로는 잘못되었으나, 위와 같이 하위 호환성을 유지하기 위해 남겨진 상태이다. 실무에서는 이런 특징을 유용하게 사용하기도 한다.

## 요약

자바스크립트에는 여덟 가지 기본 자료형이 있다.

- `숫자형` - 정수, 부동 소수점 숫자 등의 숫자를 나타낼 때 사용. 정수의 한계는 ±2^53.
- `bigint` - 길이 제약 없이 정수를 나타낼 수 있다.
- `문자형` - 빈 문자열이나 글자들로 이뤄진 문자열을 나타낼 때 사용. 단일 문자를 나타내는 별도의 자료형은 없음.
- `불린형` - 참, 거짓을 나타낼 때 사용.
- `null` - `null`값만을 위한 독립 자료형. 알 수 없는 값을 나타냄.
- `undefined` - `undefined`값만을 위한 독립 자료형. 할당되지 않은 값을 나타냄.
- `심볼형` - 객체의 고유 식별자를 만들 때 사용.
###### 참고 : 위의 일곱 가지는 `원시형`이라고 부른다. 객체는 원시형에 포함되지 않는다.
- `객체형` - 복잡한 데이터 구조를 표현할 때 사용.

`typeof` 연산자는 피연산자의 자료형을 알려준다.
- `typeof x` 또는 `typeof(x)` 형태로 사용.
- 피연산자의 자료형을 문자열 형태로 반환.
- `null`의 typeof 연산은 `"object"`인데, 이는 언어상 오류이다. null은 객체가 아니다.