# Popups and window methods

>**주의: 미번역 문서**
>
>한국어로 번역되지 않은 문서라 직접 번역했다. 의역/오역이 있을 수 있다.
>
>원문과 비교하여 읽도록 하자. 
>– @chae-chae

팝업 윈도우는 유저에게 추가적인 문서를 보여주는 가장 오래된 방법 중 하나이다.

기본적으로, 그냥 아래를 실행하면:

```js
window.open('https://javascript.info/')
```

...주어진 URL로 새 창이 열릴 것이다. 대부분의 모던 브라우저는 분리된 창 대신 url을 새 탭으로 열도록 설정되어 있다.

팝업은 아주 옛부터 있어왔다. 초기 아이디어는 메인 창을 닫지 않고 다른 컨텐츠를 보여주기 위한 것이었다. 현재는, 그렇게 하는 다른 방법들이 있다: [fetch](https://ko.javascript.info/fetch)를 이용해 컨텐츠를 동적으로 불러올 수 있고 생성된 `<div>`에 동적으로 보여줄 수 있다. 그래서 팝업은 우리가 항상 쓰는 것은 아니다.

또한 팝업은 모바일 디바이스에서 까다롭다. 모바일은 동시에 다중 창을 보여주지 않기 때문이다.

그래도 팝업이 여전히 쓰이는 태스크가 있다. 예를 들면 OAuth authorization(구글/페이스북으로 로그인 등)같은 경우다. 왜냐하면:

1. 팝업은 그것만의 독립적인 자바스크립트 환경을 가진 분리된 창이다. 그래서 서드파티로부터 팝업을 여는 것은 신뢰하지 않는 사이트에서 안전하다.
2. 팝업을 여는 것은 아주 쉽다.
3. 팝업은 열어준 창에게  (URL을 바꿔서) 위치를 알려주고 메세지를 보낼 수 있다.

## Popup blocking

과거에는 사악한 사이트가 팝업을 아주 많이 악용했다. 나쁜 페이지는 광고 팝업을 아주 많이 띄우곤 했다. 그래서 현재 대부분의 브라우저는 팝업을 막고 유저를 보호하고자 한다.

**대부분의 브라우저는 `onclick`처럼 유저가 발생시킨 이벤트 핸들러의 바깥에서 불리면 팝업을 막아버린다.**

예를 들어:

```js
// popup blocked
window.open('https://javascript.info');

// popup allowed
button.onclick = () => {
  window.open('https://javascript.info');
};
```

이런 방식은 유저를 원치 않는 팝업으로부터 지켜주지만 기능은 완전히 막지 못했다.

만약 `onclick`으로부터 `setTimeout` 이후  팝업이 열리면 어떻게 될까? 아주 까다롭다.

이 코드를 실행해보자:

```js
// open after 3 seconds
setTimeout(() => window.open('http://google.com'), 3000);
```

크롬에서는 팝업이 열리지만, 파이어폭스에서는 차단된다.

만약 딜레이를 줄이면, 파이어폭스에서도 열린다:

```js
// open after 1 seconds
setTimeout(() => window.open('http://google.com'), 1000);
```

파이어폭스에서는 타임아웃 2000ms 이하여야 허용되고, 그 이후는 – “신뢰”를 제거하면, “유저 액션의 외부”라고 간주한다. 그래서 첫 예제는 막히고, 두 번째 예제는 막히지 않는다.

## window.open

팝업을 여는 문법은: `window.open(url, name, params)`:

**url**

새 창으로 로드되는 URL.

**name**

A name of the new window. Each window has a `window.name`, and here we can specify which window to use for the popup. If there’s already a window with such name – the given URL opens in it, otherwise a new window is opened.

새 창의 이름. 각 창은 `window.name`을 가지고 있고, 여기서 팝업에 쓸 윈도우를 특정할 수 있다. 동일한 이름의 창이 있으면 – 주어진 URL이 거기서 열리고, 그렇지 않은 경우 새 창이 열린다.

**params**

새 창을 위한 설정 문자열. 설정을 포함하고, 쉼표로 구분한다. params에는 여백이 없어야 한다. 예: `width=200,height=100`.

`params` 설정:

- 위치:
    - `left/top` (숫자) – 스크린의 왼쪽 위 구석 창의 좌표. 제한이 있다: 새 창은 스크린 밖에 위치할 수 없다.
    - `width/height` (숫자) – 새 창의 너비와 높이. 최소 너비/높이 제한이 있어서 안 보이는 창을 만들 수 없다.
- 창 기능:
    - `menubar` (불린) – 새 창의 브라우저 메뉴를 보여주거나 숨김.
    - `toolbar` (불린) – 새 창의 브라우저 내비게이션 바를 보여주거나 숨김(뒤로, 앞으로, 새로고침 등).
    - `location` (불린) – 새 창의 URL 필드를 보여주거나 숨김. 파이어폭스와 IE는 기본적으로 숨길 수 없음.
    - `status` (불린) – 스테이터스 바를 보여주거나 숨김. 역시, 대부분의 브라우저는 강제로 보여줌.
    - `resizable` (불린) – 새 창의 크기 조정을 막음. 권장되지 않음.
    - `scrollbars` (불린) – 새 창의 스크롤 바를 막음. 권장되지 않음.

브라우저 별 지원하는 기능이 더 있지만, 보통 쓰이지 않는다.  [window.open in MDN](https://developer.mozilla.org/en/DOM/window.open)에서 예시를 확인하자.

## 예제: a minimalistic window

브라우저가 막는 지 확인하기 위해 최소한의 기능을 가진 창을 열어보자:

```js
let params = `scrollbars=no,resizable=no,status=no,location=no,toolbar=no,menubar=no,
width=0,height=0,left=-1000,top=-1000`;

open('/', 'test', params);
```

대부분의 “창 기능(window features)”은 사용 불가하고 창은 스크린 밖에 위치해있다. 실행해보고 실제로 무슨 일이 일어나는 지 보자. 대부분의 브라우저는 `width/height`가 0이고 `left/top`이 스크린 밖인 이상한 것들을 “고친다”. 예를 들어, 크롬은 그런 창을 최대 너비/높이로 열어서 화면을 꽉 채운다.

정상적인 위치 옵션과 합리적인 `width`, `height`, `left`, `top` 좌표를 추가하자.

```js
let params = `scrollbars=no,resizable=no,status=no,location=no,toolbar=no,menubar=no,
width=600,height=300,left=100,top=100`;

open('/', 'test', params);
```

대부분의 브라우저는 위와 같은 요구사항대로 예시를 보여준다.

생략된 설정을 위한 규칙:
- 만약 `open` 호출에 세 번째 인자가 없거나 비어있으면, 기본 창의 매개변수가 사용된다.
- params의 문자열이 있지만 `yes/no` feature가 생략되어있으면, 생략된 특징은 `no`로 간주된다. 그러니 만약 params를 특정하고 싶다면, 반드시 yes로 요구사항을 명시적으로 설정해야 한다.
- 만약 `left/top`이 params에 없으면, 브라우저는 최근에 열렸던 창의 근처에 새로운 창을 열려고 시도한다.
- `width/height`이 없으면, 새 창은 최근에 열렸던 창과 동일한 크기가 된다.

## 창으로부터 팝업 접근하기

`open` 호출은 새 창으로 레퍼런스를 반환한다. 이것은 프로퍼티를 조작하고 위치를 변경하거나 그 밖을 위해 사용될 수 있다.

이번 예제에서, 자바스크립트로부터 팝업 컨텐츠를 만들어보자:

```js
let newWin = window.open("about:blank", "hello", "width=200,height=200");

newWin.document.write("Hello, world!");
```

그리고 로딩 후에 컨텐츠를 수정한다:

```js
let newWindow = open('/', 'example', 'width=300,height=300')
newWindow.focus();

alert(newWindow.location.href); // (*) about:blank, loading hasn't started yet

newWindow.onload = function() {
  let html = `<div style="font-size:30px">Welcome!</div>`;
  newWindow.document.body.insertAdjacentHTML('afterbegin', html);
};
```

유의하자: `window.open` 바로 이후, 새 창은 아직 로딩이 안 된다. `(*)`로 표시된 라인의 `alert`에 설명되어 있다. 그러므로 우리는 `onload`가 수정하기를 기다린다. `newWin.document`를 위해 `DOMContentLoaded` 핸들러를 사용할 수도 있다.

>**동일 출처 정책**
>
>창은 동일 출처(동일 프로토콜://도메인:포트)에서 온 경우에만 서로 자유롭게 접근할 수 있다.
>
>그렇지 않으면, 예를 들어 메인 윈도우가 `site.com`에서 오고, 팝업이 `gmail.com`에서 오면, 유저의 안전을 이유로 불가능하다. 자세한 것은 [Cross-window communication](https://ko.javascript.info/cross-window-communication) 챕터를 보자.

## 팝업으로부터 윈도우 접근하기

팝업은 `window.opener` 레퍼런스를 써서 “열어준(opener)” 윈도우 또한 접근할 수 있다. 팝업을 제외하고 모든 윈도우에 대해 `null`이다.

아래 코드를 실행하면, 오프너 (현재) 윈도우 내용을 Test”로 교체한다:

```js
let newWin = window.open("about:blank", "hello", "width=200,height=200");

newWin.document.write(
  "<script>window.opener.document.body.innerHTML = 'Test'<\/script>"
);
```

창들 사이의 연결은 쌍방향적이다: 메인 창과 팝업은 서로에 대한 레퍼런스를 가지고 있다.
## 팝업 닫기

창을 닫으려면: `win.close()`.

창이 닫혔는 지 확인하려면: `win.closed`.

엄밀히, `close()` 메서드는 어느 `window`에 관해서도 사용할 수 있다. 하지만 `window.close()`는 `window.open()`으로 만들어지지 않은 `window`라면 대부분의 브라우저에서 무시한다. 그래서 팝업에만 작동한다.

`closed` 프로퍼티는 창이 닫혔을 때 `true`이다. 이것은 팝업(혹은 메인 창)이 여전히 열렸는 지 확인하기에 유용하다. 유저는 언제든지 닫을 수 있고 우리의 코드는 그 가능성을 염두에 둔다.

이 코드는 로드되고 창을 닫는다:

```js
let newWindow = open('/', 'example', 'width=300,height=300');

newWindow.onload = function() {
  newWindow.close();
  alert(newWindow.closed); // true
};
```

## 스크롤링과 리사이징

창을 이동/리사이즈 하기 위한 메서드다.

**`win.moveBy(x,y)`**

창을 현재 위치에서 `x` 픽셀 오른쪽으로, `y` 픽셀 아래로 움직인다. 음수가 허용된다(왼쪽/위로 이동함).

**`win.moveTo(x,y)`**

스크린의 `(x,y)` 좌표로 창을 움직인다.

**`win.resizeBy(width,height)`**

현재 크기로부터 주어진 `width/height`만큼 리사이즈한다. 음수가 허용된다.

**`win.resizeTo(width,height)`**

창을 주어진 크기로 리사이즈한다.

`window.onresize` 이벤트도 있다.

>**오직 팝업만**
>
>악용을 방지하기 위해, 브라우저는 이런 메서드를 막아둔다. 우리가 열어둔 다른 추가 탭이 없는 팝업에만 작동한다.

>**최소화/최대화 금지**
>
>자바스크립트는 창을 최소화 혹은 최대화하는 방법이 없다. 이러한 OS 레벨 함수는 프론트엔드 개발자로부터 숨겨져있다.
>
>이동/리사이즈 메서드는 창을 최소화/최대화하는데 작동하지 않는다.

## 창 스크롤링하기

우리는 [브라우저 창 사이즈와 스크롤](https://ko.javascript.info/size-and-scroll-window)챕터에서 이미 창 스크롤링하기에 관해 다뤘다.

**`win.scrollBy(x,y)`**

창을 현재 위치로부터 `x` 픽셀 오른쪽, `y` 픽셀 아래로 스크롤한다. 음수가 허용된다.

**`win.scrollTo(x,y)`**

주어진 좌표 `(x,y)`로 창을 스크롤한다.

**`elem.scrollIntoView(top = true)`**

`elem`이 가장 위로(기본 설정) 보이게 창을 스크롤한다. `elem.scrollIntoView(false)`의 경우 가장 아래로 한다.

`window.onscroll` 이벤트도 있다.

## 창을 포커스/블러하기

이론적으로는, 창을 focus/unfocus하기 위한 `window.focus()`와 `window.blur()`메서드가 있다. 또한 방문자가 창을 포커스하고 다른 곳으로 변경하는 순간을 잡기 위한  `focus/blur` 이벤트도 있다.

비록 사악한 페이지들이 악용하기 때문에 실제로는 매우 제한되어있지만 말이다.

예를 들어, 이 코드를 보자:

```js
window.onblur = () => window.focus();
```

유저가 창 밖으로 나가려고 시도하면(`window.onblur`), 윈도우를 다시 포커스로 가져온다. 이런 의도는 유저를 `window`에 가두려는 것이다.

그러므로 브라우저는 이런 코드를 금지하기 위해 많은 제한을 두고 유저를 광고와 나쁜 페이지로부터 보호해야 했다. 이들은 브라우저에 달려있다.

예를 들어, 모바일 브라우저는 종종 `window.focus()`를 완전히 무시한다. 또한 팝업이 새로운 창에서 열리지않고 분리된 탭에서 열리면 포커싱이 작동하지 않는다.

그러나 그러한 호출이 작동하고 유용한 몇몇 유스 케이스가 있다.

예시:
- 팝업을 열 때, `newWindow.focus()`를 하는 것은 좋은 아이디어다. 예시로, 몇 OS/브라우저 조합은 유저가 새로운 창에 있는지 확인한다.
- 만약 방문자가 실제로 웹-앱을 쓸 때 추적하고 싶다면, 우리는 `window.onfus/onblur`를 추적할 수 있다. 우리로 하여금 페이지-내 활동이나 애니메이션을 멈추거나 재개할 수 있도록 해준다. 하지만 유의하자. `blur` 이벤트는 방문자가 창으로부터 나갔다는 의미지만 여전히 보고 있을 수도 있다. 창을 백그라운드에 두지만 여전히 보일 수 있다.

## 요약

팝업 윈도우는 잘 쓰이지 않는다. 대체재가 있기 때문이다: 페이지-내에서 정보를 로딩하고 보여주는 것, iframe을 쓰는 것.

팝업을 열려고 하면, 유저에게 알려주는 것이 좋은 관습이다. 링크나 버튼 근처의 “여는 창” 아이콘은 방문자로 하여금 포커스 이동을 남기고 두 창 모두 염두에 두도록 해준다.

- 팝업은 `open(url, name, params)` 호출에 의해 열릴 수 있다. 새로 열린 창에 레퍼런스를 반환한다.
- 브라우저는 유저 행동의 바깥에서 온 코드로부터의 `open` 호출을 막는다. 보통 알림이 나타나고 유저가 허용해야 한다.
- 브라우저는 기본적으로 새 탭을 연다. 하지만 사이즈가 제공되면 팝업 윈도우가 될 것이다.
- 팝업은 `window.opener` 프로퍼티를 사용해 오프너 창에 접근할 수 있다.
- 메인 창과 팝업은 동일 출처라면 서로를 자유롭게 읽고 수정할 수 있다. 그렇지 않다면 서로의 위치를 바꿀 수 있고 [메시지를 교환](https://ko.javascript.info/cross-window-communication)할 수 있다.

팝업을 닫으려면: `close()` 호출을 사용하자. 유저 또한 닫을 수 있다(다른 모든 창처럼). 이후 `window.closed`가 `true`가 된다.

- `focus()`와 `blur()` 메서드는 창을 포커스/언포커스하게 해준다. 하지만 동시에 사용할 수는 없다.
- `focus()`와 `blur()` 이벤트는 창 안팎으로 이동하는 것을 추적하게 해준다. 하지만 창은 `blur` 이후 백그라운드 상태여도 여전히 볼 수 있음에 유의하자.