>**주의: 미번역 문서**
>
>한국어로 번역되지 않은 문서라 직접 번역했다. 의역/오역이 있을 수 있다.
>
>원문과 비교하여 읽도록 하자. 
>– @chae-chae

# 포인터 이벤트

포인터 이벤트는 마우스나 펜, 스타일러스, 터치스크린 등등 다양한 포인팅 기기로부터 받은 입력을 다루는 모던한 방법이다.

## 간략한 역사


짧은 개요를 통해 전반적인 그림과 포인터 이벤트의 위치를 이해해 보자.

- 아주 오래전 과거에는, 오직 마우스 이벤트만 존재했다.
  
  그러다가 터치 디바이스, 특히 핸드폰과 타블렛이 널리 보급됐다. 기존의 스크립트가 작동하기 위해서는 마우스 이벤트를 생성해야 했다. 예를 들면, 터치스크린을 태핑하는 것은 `mousedown`을 생성한다. 그래서 터치 디바이스도 웹 페이지에서 잘 작동했다.
  
  하지만 터치 디바이스는 마우스보다 더 다양한 기능이 있었다. 예를 들면, 여러 군데를 한번에 터치하는 것("멀티-터치")이 가능했다. 비록 마우스 이벤트는 그런 멀티-터치를 다뤄야하는 필수 속성이 있지 않았다.

- 그래서 터치-전용 속성을 가진 `touchstart`, `touchend`, `touchmove`와 같은 터치 이벤트가 소개되었다(포인터 이벤트가 훨씬 낫기 때문에 여기서 자세히 다루지는 않는다).
  
  그러나 고유의 기능을 가진 펜처럼 다양한 기기가 있어 여전히 부족했다. 또한 터치와 마우스 이벤트 둘 다에 작동하는 코드를 적는 것은 번거로웠다.

- 이 문제를 해결하기 위해, 새로운 표준 포인터 이벤트가 소개됐다. 그것은 모든 종류의 포인팅 디바이스를 위한 싱글 이벤트 세트를 제공했다.

현재, [Pointer Events Level 2](https://www.w3.org/TR/pointerevents2/) 명세서는 모든 주요 브라우저에서 지원된다. 반면에 최신의 [Pointer Events Level 3](https://w3c.github.io/pointerevents/)는 아직 작업중이고 포인터 이벤트 레벨 2와 대부분 호환된다.

당신이 익스프롤러 10이나 사파리 12 혹은 그 이하의 낡은 브라우저에서 개발하는 게 아니라면, 마우스나 터치 이벤트를 쓰는 것이 더이상 소용이 없다. 포인터 이벤트로 전환할 수 있다.

그러면 당신의 코드는 터치와 마우스 디바이스 둘 다에 잘 작동할 것이다.

그건 그렇고, 포인터 이벤트를 올바르게 사용하고 예기치 못한 문제를 피하기 위해서 몇몇 중요한 특이점이 있다. 이 글에서 그것들을 알아볼 것이다.

## Pointer event types

포인터 이벤트는 마우스 이벤트와 유사한 이름을 가진다:

|Pointer event|Similar mouse event|
|---|---|
|`pointerdown`|`mousedown`|
|`pointerup`|`mouseup`|
|`pointermove`|`mousemove`|
|`pointerover`|`mouseover`|
|`pointerout`|`mouseout`|
|`pointerenter`|`mouseenter`|
|`pointerleave`|`mouseleave`|
|`pointercancel`|-|
|`gotpointercapture`|-|
|`lostpointercapture`|-|

볼 수 있듯, 모든 `mouse<event>`에 있어서, 유사한 역할을 하는 `pointer<event>`이 있다. 또한 `mouse...`와 상응하지 않는 세 개의 부가 포인터 이벤트가 있는데, 좀 있다가 아설명할 것이다.

>**Replacing `mouse<event>` with `pointer<event>` in our code**
>
>우리 코드에서 `mouse<event>` 이벤트를 `pointer<event>`로 대체할 수 있고 마우스로 여전히 잘 작동하기를 기대할 수 있다.
>
>터치 디바이스에 관한 지원 또한 “마법처럼” 향상됐다. 비록, CSS 안의 몇 군데에서 `touch-action: none`을 추가해야 할 수 있다. `pointercancel`에 관한 섹션에서 다룰 것이다.

## Pointer event properties

포인터 이벤트는 `clientX/Y`, `target` 등과 같은 마우스 이벤트와 같은 프로퍼티를 가진다:

- `pointerId` – 이벤트를 발생시키는 포인터의 유니크한 고유 식별자.
    
    브라우저에서 생성됨. 우리로 하여금 스타일러스와 멀티터치가 있는 터치 스크린같은 다중 포인터를 다룰 수 있게 해준다(아래에 예제가 올 것임).
    
- `pointerType` – 포인팅 디바이스 타입. 반드시 다음 중 하나인 문자열이어야 한다: “mouse”, “pen” or “touch”.
    
    이 프로퍼티를 다양한 포인터 타입에 따라 다르게 반응하도록 사용할 수 있다.
    
- `isPrimary` – is `true` for the primary pointer (the first finger in multi-touch).
    

몇몇 포인터 디바이스는 접촉 지점과 압력을 측정한다. 예를 들면 터치스크린에 손가락을 댈 때, 그것을 위한 추가적인 프로퍼티가 있다:

- `width` – 포인터(e.g. 손가락)가 디바이스를 터치하는 영역의 너비. 지원하지 않는 경우, 예를 들면 마우스의 경우 항상 1.
- `height` – 포인터가 디바이스를 터치하는 영역의 높이. 지원하지 않는 경우, 항상 1.
- `pressure` – 범위 0부터 1까지, 포인터 팁의 압력. 압력을 지원하지 않는 기기의 경우, 반드시 `0.5` (누른 경우)나 `0`이다.
- `tangentialPressure` – 평균화된 탄젠트 압력(접선에 가해지는 압력).
- `tiltX`, `tiltY`, `twist` – 펜이 표면에 대하여 어떻게 위치해 있는 지 묘사하는 펜전용 프로퍼티.

이러한 프로퍼티들은 대부분의 디바이스에서 지원하지 않으므로, 거의 쓰이지 않는다. 자세한 것은 필요하다면 [specification](https://w3c.github.io/pointerevents/#pointerevent-interface)에서 알아 보자.

## Multi-touch

마우스 이벤트가 완전히 지원하지 않는 것들 중 하나는 멀티-터치다: 유저가 핸드폰이나 태블릿에서 한번에 여러군데를 터치하거나 특별한 제스쳐를 수행하는 것이다.

포인터 이벤트는 `pointerId`와 `isPrimary` 프로퍼티의 도움으로 멀티-터치를 다루게 해준다.

유저가 한 군데의 터치스크린을 터치하고 다른 손가락을 다른 위치에 두면 무슨 일이 일어나는 지 보자:

1. 첫 번째 손가락이 터치하면:
    - `pointerdown` with `isPrimary=true` and some `pointerId`.
2. 두 번째 손가락과 더 많은 손가락의 경우(첫 번째 손가락이 여전히 터치하고 있다고 가정):
    - `pointerdown` with `isPrimary=false` and a different `pointerId` for every finger.

알아두자: `pointerId`는 전체 디바이스에 할당된게 아니고, 각각 터치하고 있는 손가락에 할당돼 있다. 우리가 다섯 손가락으로 동시에 스크린을 터치하면 5 개의 `pointerdown` 이벤트를 얻는다. 그것들 각각에 대응되는 좌표와 다른 `pointerId`를 가진다.

첫 번째 손가락과 연관된 이벤트는 항상 `isPrimary=true`를 가진다.

우리는 다중 터치하고 있는 손가락을 그들의 `pointerId`를 써서 추적할 수 있다. 유저가 움직이다가 손가락을 제거할 때, 우리는 `pointerdown`에서 얻었던 것처럼 같은 `pointerId`를 가진 `pointermove`와 `pointerup` 이벤트를 얻는다.

알아두자: `pointerId/isPrimary`의 차이점을 보려면 반드시 폰이나 태블릿같은 터치스크린 기기를 사용해야 한다. 마우스같은 싱글-터치 디바이스의 경우, 모든 포인터 이벤트에 관해 `isPrimary=true`를 가진 같은 `pointerId`가 있을 것이다.

## Event: pointercancel

`pointercancel` 이벤트는 진행 중인 포인터 상호작용이 있을 때 시작되고, 더 이상 포인터 이벤트가 발생하지 않도록 그것이 중단되도록 하는 무언가가 발생한다.

그 무언가의 원인에는:

- 포인터 디바이스 하드웨어가 물리적으로 사용 불가능.
- 디바이스 방향이 변함(태블릿이 회전함).
- 브라우저가 마우스 제스쳐나 zoom-and-pan 액션 등을 고려하여 자기가 직접 상호작용을 다루기로 함.

실용적인 예제에서 `pointercancel`가 어떻게 우리에게 영향을 주는 지 설명하겠다.

우리가 [드래그 앤 드롭과 마우스 이벤트](https://ko.javascript.info/mouse-drag-and-drop)의 시작부분에서 한 것처럼 공을 드래그앤드롭하는 것을 구현한다고 해보자.

여기 유저 액션과 상응하는 이벤트의 흐름이다:

1. 유저가 이미지를 누르고 드래그하기 시작함
    - `pointerdown` 이벤트 발생
2. 이후 포인터를 움직이기 시작(즉 이미지를 드래그)
    - `pointermove` 발생, 여러번 발생할 것임
3. 그러고 나서 놀라운 일이 발생한다! 브라우저는 이미지를 지원하는 네이티브 드래그앤드롭을 가진다. 이것은 드래그앤드롭 과정에 침투하여 제어를 가져간다. 그러므로  `pointercancel` 이벤트를 생성한다.
    - 브라우저는 이제 그들 스스로 이미지의 드래그앤드롭을 다룬다. 유저는 브라우저밖으로 볼 이미지를 드래그하여 그들의 메일 프로그램이나 파일 매니저 안으로 드래그할 수도 있다.
    - 우리에게 `pointermove` 이벤트가 더이상 없다.

그러므로 문제는 브라우저가 상호작용을 “하이재킹”한다는 것이다: `pointercancel`가 “drag-and-drop” 과정의 시작에 발생하고 더이상 `pointermove` 이벤트가 발생하지 않는다.

우리만의 드래그앤드롭을 구현하고 싶으므로, 브라우저가 권한을 가져가지 않도록 말해보자.

**`pointercancel`을 막기 위해 디폴트 브라우저 액션을 방지해보자.**

우리는 두 가지 일을 해야한다:

1. 네이티브 드래그앤드롭이 발생하는 것을 막자:
    - [드래그 앤 드롭과 마우스 이벤트](https://ko.javascript.info/mouse-drag-and-drop)에서 설명된 대로, `ball.ondragstart = () => false`를 설정해서 그렇게 할 수 있다.
    - 이건 마우스 이벤트에 잘 작동한다.
2. 터치 디바이스의 경우, 다른 터치와 연관된 브라우저 액션이 있다(드래그앤드롭외에). 그것과 관련된 문제를 피하기 위해서:
    - CSS에서 `#ball { touch-action: none }`을 설정해서 예방하자.
    - 그러고 나면 우리 코드는 터치 디바이스에서 작동하기 시작할 것이다.

이렇게 하고 나면, 이벤트는 의도한 대로 작동할 것이다. 브라우저는 과정을 하이잭하지 않고 `pointercancel`을 발생시키지 않을 것이다.

## Pointer capturing

포인터 캡처링은 포인터 이벤트의 특별한 기능이다.

아이디어는 매우 간단하지만, 처음 봤을 때는 이상해보일 수 있다. 어느 다른 이벤트 타입에도 그런 것이 없기 때문이다.

메인 메서드는:

- `elem.setPointerCapture(pointerId)` – 주어진 `pointerId`와 함께 이벤트를 `elem`에 묶는다. 같은 `pointerId`를 가진 모든 포인터 이벤트를 호출하는 것 이후는 타겟으로 `elem`을 가질 것이다(`elem`에서 일어난 것과 같이). 그들이 문서 어디에서 일어났는 지 상관없이 말이다.

즉, `elem.setPointerCapture(pointerId)`는 주어진 `pointerId`를 가진 모든 후속 이벤트를 `elem`으로 retarget한다.

이럴 때 바인딩이 제거된다:

- `pointerup`이나 `pointercancel` 이벤트가 발생할 때 자동으로,
- `elem`이 문서로부터 제거될 때 자동으로,
- `elem.releasePointerCapture(pointerId)`가 호출됐을 때.

**포인터 캡처링은 드래그앤드롭 종류의 상호작용을 간단하게 만들 때 쓰일 수 있다.**

예시로, [드래그 앤 드롭과 마우스 이벤트](https://ko.javascript.info/mouse-drag-and-drop)에서 설명된 커스텀 슬라이더를 구현하는 방법을 떠올려보자.

우리는 스트립과 함께 슬라이더 요소와 안에 “runner” (`thumb`)를 두고 만들었다.

그러면 이렇게 작동한다:

1. 유저는 슬라이더 `thumb`를 누른다 – `pointerdown`가 발생함.
2. 그러고 포인터를 움직인다 – `pointermove`가 발생하고, `thumb`를 움직인다.
    - …포인터가 움직였기 때문에, 포인터가 슬라이더 `thumb`를 떠날 수 있다: 그 위로 가거나 아래로 간다. `thumb`는 포인터와 정렬된 채로 엄격하게 수평으로 움직여야 한다.

그러므로, 포인터가 `thumb`의 위/아래로 갈 때를 포함해서 모든 포인터 움직임을 추적하기 위해, 전체 `document`에 `pointermove` 이벤트 핸들러를 할당해야 한다.

솔루션이 살짝 “지저분”해 보일 수 있다. 문제들 중 하나는 문서 주위의 포인터 움직임이 슬라이더와 완전히 관련없는 다른 이벤트 핸들러를 발생시키는 부작용을 일으킬 수 있다는 것이다.

포인터 캡처링은 `pointermove`를 `thumb`에 바인딩하고 그런 문제를 피하게 해주는 수단을 제공한다.

- `pointerdown` 핸들러 안의 `thumb.setPointerCapture(event.pointerId)`를 호출할 수 있다,
- 그러면 `pointerup/cancel`까지의 미래 포인터 이벤트는 `thumb`에 retarget될 것이다.
- `pointerup`이 발생할 때(드래그 완료), 바인딩은 자동으로 제거되고 우리는 신경쓸 필요가 없다.

그러므로, 유저가 전체 문서 주위로 포인터를 움직인다 해도, 이벤트 핸들러는 `thumb`에서 호출될 것이다. 게다가, `clientX/clientY`같은 이벤트 객체의 좌표 프로퍼티는 여전히 올바를 것이다 – 캡처링은 오직 `target/currentTarget`에만 효과가 있다.

Here’s the essential code:

```js
thumb.onpointerdown = function(event) {
  // retarget all pointer events (until pointerup) to thumb
  thumb.setPointerCapture(event.pointerId);
};

thumb.onpointermove = function(event) {
  // moving the slider: listen on the thumb, as all pointer events are retargeted to it
  let newLeft = event.clientX - slider.getBoundingClientRect().left;
  thumb.style.left = newLeft + 'px';
};

// note: no need to call thumb.releasePointerCapture,
// it happens on pointerup automatically
```

끝으로, 포인터 캡처링은 우리에게 두 이점을 준다:

1. 우리가 더 이상 전체 `document`에 핸들러를 추가/제거할 필요가 없기 때문에 코드가 더 깔끔해진다. 바인딩은 자동으로 풀린다.
2. 문서 안에 `pointermove` 핸들러가 있다면, 유저가 슬라이더를 드래그하는 동안 예기치못하게 트리거되지 않을 것이다.
### Pointer capturing events

두 개의 연관된 포인터 이벤트가 있다:

- `gotpointercapture`는 요소가 캡처링을 가능하게 하기 위해 `setPointerCapture`를 사용할 때 발생한다.
- `lostpointercapture`는 캡처가 release될 때 발생한다: 명시적인 `releasePointerCapture` 호출과 함께 일때, 혹은 `pointerup`/`pointercancel`일 때 자동으로 발생한다.

## Summary

포인터 이벤트는 코드 한 조각으로 마우스, 터치, 펜 이벤트를 동시에 다루도록 허용한다.

포인터 이벤트는 마우스 이벤트를 확장한다. 이벤트 이름에서 `mouse`를 `pointer`로 대체할 수 있고, 우리 코드가 다른 디바이스 유형에도 잘 지원하면서 마우스에도 잘 작동하기를 기대한다.

브라우저가 하이잭해서 스스로 다루려고 결정할 수도 있는 드래그앤드롭 및 복잡한 터치 상호작용의 경우 – 이벤트의 디폴트 액션을 취소하고 관여하는 요소에 관해 CSS에서 `touch-events: none`를 설정하는 것을 잊지 말자.

포인터 이벤트의 부가적인 능력에는:

- `pointerId`와 `isPrimary`를 사용해 멀티-터치를 지원함.
- `pressure`, `width/height` 등과 같은 디바이스-전용 프로퍼티.
- 포인터 캡처링: `pointerup`/`pointercancel`전까지 모든 포인터 이벤트를 특정한 요소로 retarget할 수 있다.

현재, 모든 주요 브라우저에서 포인터 이벤트를 지원한다. 그러므로 IE10과 Safari 12가 필요 없는 경우에는 안전하게 전환할 수 있다. 그리고 해당 브라우저에서도 포인터 이벤트 지원이 가능한 폴리필이 있다.